# 緒論
## 研究背景

多元整合旅運服務 (Mobility as a Service, MaaS) 是為透過單一平台介面整合多種運輸系統（包含公共運輸系統、共享運具、副大眾運輸等），且結合行程規劃與支付系統等日常出行所需，藉此讓使用者得以擁有無縫體驗之運輸服務，並滿足使用者多樣化的出行需求 (Wong et al., 2020; Matowicki et al., 2024)。透過此種服務整合方式，提昇使用者透過公共運輸進行日常的出行需求之意願，期望能有效降低私人運具之使用與擁有，並利用愈加發達的資訊系統技術提供即時、便捷與經濟之服務效率，以創造私人運具使用者轉移使用公共運輸系統之利基。

MaaS 系統的核心包含兩項主要服務特性：其一為多元運具之整合，提供跨運具、時空無縫的套裝運輸服務；其二為結合資訊技術，透過平台提供即時且有效的出行所需資訊及支付服務。且基於服務面向之受眾特性、服務地區之不同，MaaS系統亦可區分為不同服務類型，例如以都會區內的通勤旅次為主要服務對象，並針對上班族、學生、高齡者或境外旅客等不同族群的特性，提供客製化及差異化的整合服務方案，提供使用者進行選擇，亦或以服務偏鄉使用者為主，進行偏遠地區使用者日常接送服務，以及進行城際間的公共運輸接駁服務等，各項不同類型之MaaS服務。

目前於國內MaaS系統的發展，主要以都會型的MaaS系統 - MeNGo、城際型MaaS系統 - TBS 台北轉運站以及數個偏鄉型MaaS系統 (台東 TTGO、花蓮遊) 為正在營運的MaaS系統。其中以高雄MeNGo作為整合服務最完善之MaaS系統，其服務結合高雄市境內捷運、公車、輕軌、渡輪、共享運具及各類大眾及副大眾運輸系統，為亞洲第一個MaaS服務示範區。於2023年整合TPASS政策後，將其服務範圍擴展至台南及屏東，期望去打造南高屏生活圈。

於過往研究指出，多式聯運 (Multi-modal transportation) 的公共運輸使用者屬於 MaaS 早期的潛在使用者，顯示公共運輸系統與 MaaS 之間的密切關聯(Alonso et al., 2020)，得以說明在MaaS系統的服務中，公共運輸系統的整合作為其核心服務。此外，MaaS的發展亦與永續運輸模式之發展具有高度相關，其整合各類不同運輸系統的服務方式得以有效提高公共運輸使用率，進而達成減少使用者對於私人運具的依賴，並達成環境永續的目標 (Alyavina et al., 2020)。

 全球各地的實證研究亦顯示，MaaS 系統具備顯著提升公共運輸使用者出行滿意度的潛力 (Sochor et al., 2016)。例如，瑞典的 UbiGo 試辦計畫顯示64%的參與者減少私人運具的使用；奧地利的 Smile 計畫則有21%的參與者降低私人運具的使用頻率 (Alonso-González et al., 2020)。然而，雖然MaaS能夠影響使用者的運具選擇，但卻難以完全取代私人運具，部分使用者傾向同時使用MaaS與私人運具，說明MaaS在某些情境下更傾向為私人運具之外的替代選擇，並不足以成為使用者的主要出行方式 (Alyavina et al., 2020)。 

儘管如此，目前針對 MaaS 使用者實際公共運輸使用行為特性的實證研究仍相對有限，進一步的研究與分析成為本研究的動機。

## 研究動機

在都會型 MaaS 系統的發展中，公共運輸通常做為主要骨幹，用以承載都市中通勤者日常的使用需求，且早期的 MaaS 使用者也多為習慣多式聯運（Multi-modal transportation）之使用者，其行為模式與公共運輸的特性密切相關 [Alonso et al., 2020]，說明在MaaS發展中公共運輸是為不可或缺的一部分。

本研究透過分析都會型 MaaS 系統之使用者公共運輸電子票證資料，挖掘使用者的旅行行為模式，進一步理解其公共運輸使用行為不同之使用者及其活動地點特性。希望透過本研究，了解影響 MaaS 使用的關鍵因素及其客群特性，使MaaS營運單位得以對現有服務根據公共運輸使用特性進行方案拆解，設計出滿足多數公共運輸使用者之MaaS服務方案，並同時吸引潛在使用者，加深並為高雄市的公共運輸政策提供實務參考，期以促進整體公共運輸環境的發展。

## 研究目的

本研究的主要目的在於透過 MaaS 系統中公共運輸使用者之電子票證資料，理解其使用者的特性，並探討其對 MaaS 系統與公共運輸規劃的影響，具體研究目的如下：

1. 探索 MeNGo 使用者的旅行行為，分析出行規律與趨勢，了解使用者行為的對稱性與規律性。
2. 透過無監督學習方法，找出旅行行為相似的使用者集群，以將不同類型的使用者分為不同集群。
3. 分析各個集群的使用者個體特性與主要活動場域，探討這些因素是否影響他們的出行模式，並從中發掘 MaaS 服務設計的改善方向。

## 研究架構







