# 緒論
---
- [ ] 研究背景（指出事實真相，定位研究空間）
	- [ ] MaaS的背景介紹
		- [ ] 概念
		- [ ] 全球案例
		- [ ] 台灣案例
	- [ ] 帶到MaaS跟公共運輸間的關係，去接研究動機
		- [ ] MaaS的潛在使用者行為，跟公共運輸有關

	- 應該要去寫說，MaaS的起源是怎樣，在帶到MaaS現在的發展，再帶到台灣的MaaS目前的發展，公共運輸環境會影響MaaS的發展。

- [ ] 研究動機：（劃立研究範圍，推演具體問題）
	- [ ] 強調MaaS跟公共運輸間的關係
		- [ ] MaaS的服務核心是以公共運輸為基礎
	- [ ] 帶到MaaS使用者的公共運輸使用行為
	- [x] 需要去寫到高雄MeNGo的現況嗎？
		- 老師說可以先不用

	- 本研究的動機是因為%% 好奇在公共運輸對MaaS的影響在使用者的行為上面是否可以出差異 %%要去透過MaaS使用者的公共運輸使用去了解他們擁有怎樣的特性（出行行為、運具使用、年齡等...因素），才會去選擇MaaS這個服務做為他們平常的使用。
	- **聚焦在MaaS使用者的公共運輸使用特性**
- [ ] 研究目的（歸結實際結果，說明預期效用）
	- 透過了解MaaS使用者公共運輸使用特性，可以去知道在目前的公共運輸環境上有哪些可以改善的地方。
- [ ] 研究架構
	- 說明研究流程

---
## 研究背景

多元整合旅運服務 (Mobility as a Service, MaaS) 是一種透過單一平台介面整合多種運輸系統（包含公共運輸系統、共享運具、副大眾運輸等），提供使用者無縫運輸服務的系統模式，並結合行程規劃與支付系統等服務，以滿足使用者多樣化的出行需求 (Wong et al., 2020; Matowicki et al., 2024)。透過此種整合方式，期望能有效降低私人運具（如小汽車及機車）之擁有及使用，並利用資訊系統技術提供即時、便捷與經濟之服務模式，以創造私人運具使用者轉移使用MaaS之利基。

MaaS 系統的核心內涵包含兩項主要服務特性：其一為多元運具之整合，提供跨運具、時空無縫的套裝運輸服務；其二為結合資通訊技術，透過智慧平台提供即時且有效的出行資訊及支付服務。此外，根據使用者需求，MaaS系統亦可區分為不同服務類型，例如以都會區內的通勤旅次為主要服務對象，並針對上班族、學生、高齡者或境外旅客等不同族群的特性，提供客製化及差異化的整合服務方案，提供使用者進行選擇。

公共運輸作為 MaaS 系統的核心服務項目，過往研究指出，多式聯運 (Multi-modal transportation) 的使用者屬於 MaaS 早期的潛在使用者，顯示公共運輸系統與 MaaS 之間的密切關聯 (Alonso et al., 2020)。此外，MaaS的發展亦與永續運輸具有高度相關，其整合的運輸模式能夠有效促進低碳出行行為，提高公共運輸使用率，進而達成減少私人運具依賴的目標 (Alyavina et al., 2020)。

全球各地的實證研究亦顯示，MaaS 系統具備顯著提升公共運輸使用者出行滿意度的潛力 (Sochor et al., 2016)。例如，瑞典的 UbiGo 試辦計畫顯示64%的參與者減少私人運具的使用；奧地利的 Smile 計畫則有21%的參與者降低私人運具的使用頻率 (Alonso-González et al., 2020)。然而，雖然MaaS能夠影響使用者的運具選擇，但卻難以完全取代私人運具，部分使用者傾向同時使用MaaS與私人運具，顯示MaaS在某些情境下更像是一種私人運具之外的補充選擇，而非完全替代 (Alyavina et al., 2020)。

儘管如此，目前**針對 MaaS 使用者實際公共運輸使用行為特性的實證研究仍相對有限，進一步的研究與分析成為本研究的動機。**

(為啥會相對有限(在後面文獻樣去提到。)
gap(也要去用文獻證實，講的更強一點)
過去研究有談到的行為....更進一步探究，透過/....方法，滿足，刺激)


- **台灣現況**
## 研究動機

- [ ] 強調MaaS跟公共運輸間的關係，並說明MaaS的使用者行為模式會來自公共運輸環境的影響
MaaS作為一種整合多種運輸系統的運輸服務模式，其核心理念在於以使用者為導向。於MaaS 的服務架構中，公共運輸系統扮演基礎與核心的角色，其服務品質及系統成熟度，對 MaaS 的可服務性與使用者的接受程度與選擇具有顯著影響。換言之，公共運輸環境的完整性與便利性，將深刻形塑 MaaS 使用者的出行選擇與行為模式。

現有相關研究多著重於 MaaS 服務方案的設計、政策推動與使用者偏好等議題，然而，針對 MaaS 使用者實際的旅運行為，特別是其公共運輸使用特性，相關實證分析仍相對有限。此外，公共運輸環境本身的特性，亦可能造成 MaaS 使用者間在出行模式上的明顯差異，這些差異對 MaaS 系統的營運與服務規劃具有一定的參考價值，亦構成後續研究的必要性。

基於上述考量，本研究擬以 MaaS 使用者的公共運輸使用行為作為探討重點，分析其出行模式與活動空間特徵，進而辨識不同使用者類型的出行行為。為進行具體實證分析，本研究選擇高雄市 MeNGo 系統作為研究場域。該系統整合公共運輸月票與電子票證功能，並累積一定規模的使用者資料，具備作為 MaaS 行為研究案例的條件。期望本研究能補足 MaaS 實證研究上的不足，並為未來公共運輸政策與 MaaS 系統優化提供參考。

本研究從行為層面上去探討MaaS使用者的公共運輸使用行為



在 MaaS 的發展過程中，公共運輸通常做為主要骨幹，且早期的 MaaS 使用者也多為習慣多式聯運（Multi-modal transportation）之使用者，其行為模式與公共運輸的特性密切相關 [Alonso et al., 2020]，說明在MaaS發展中，公共運輸是為不可或缺的一部分。

因為公共運輸系統的成熟度及環境會對MaaS使用者有較大的影響，因此本研究希望透過MaaS使用者的公共運輸使用行為去做討論，以期.....

國內目前的都會型MaaS系統中，尚未有一個專注於MaaS使用者的公共運輸使用行為的模式出現，在公共運輸補貼實施後也尚未有相關研究去指出使用者行為會怎樣去影響他們的公共運輸使用情形。



## 研究目的

本研究的主要目標在於透過 MaaS 使用者之公共運輸電子票證資料，分析使用者的出行特性，探討其對 MaaS 系統與公共運輸規劃的影響，具體研究目的如下：

1. 透過 MaaS 使用者的公共運輸使用行為特徵，找出不同特性的 MaaS 使用者集群。

2. 辨識 MaaS 使用者中如通勤族、日常生活使用者等不同出行模式之群體。

3. 分析不同的使用者個體特性與主要活動場域，探討影響其出行模式的因素。

4. 綜合研究結果，提出影響 MaaS 使用者的行為特性及地點分布特性因素。
## 研究架構







